إن الحمد لله نحمده و نستعينه و نستغفره
و نعوذ بالله من شرور أنفسنا و سيئات أعمالنا
من يهده الله فلا مضل له و من يضلل فلا هادي له
و أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له
و أشهد أن محمدا عبده و رسوله
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ حَقَّ تُقَاتِهِ
وَلَا تَمُوتُنَّ إِلَّا وَأَنتُم مُّسْلِمُونَ
آل عمران - الآية 102
يَا أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُم مِّن نَّفْسٍ وَاحِدَةٍ
وَخَلَقَ مِنْهَا زَوْجَهَا وَبَثَّ مِنْهُمَا رِجَالًا كَثِيرًا وَنِسَاءً ۚ وَاتَّقُوا اللَّهَ الَّذِي تَسَاءَلُونَ بِهِ وَالْأَرْحَامَ
إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلَيْكُمْ رَقِيبًا
النساء - الآية 1
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَقُولُوا قَوْلًا سَدِيدًا
الأحزاب - الآية 70
يُصْلِحْ لَكُمْ أَعْمَالَكُمْ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ
وَمَن يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ فَازَ فَوْزًا عَظِيمًا
الأحزاب - الآية 71
أما بعد، فإن أصدق الحديث في كلام الله و خير الهدي هدي محمد صلى الله عليه و سلم
و شر الأمور محدثاتها و كل محدثة بدعة و كل بدعة ضلالة
و كل ضلالة في النار
أيها المؤمنون داء خطير أصاب القلوب أصاب أكثر قلوب الناس مسلمين و غير مسلمين
هذا الداء الخطير - عياذا بالله - سبب للخسران في الدنيا و الآخرة
هذا الداء الخطير حذرنا منه ربنا في كتابه و على لسان النبي صلى الله عليه و سلم
بل إن الله افتتح سورة الأنبياء تحذيرا من هذا الداء
اقْتَرَبَ لِلنَّاسِ حِسَابُهُمْ وَهُمْ فِي غَفْلَةٍ مُّعْرِضُونَ
الأنبياء - الآية 1
مَا يَأْتِيهِم مِّن ذِكْرٍ مِّن رَّبِّهِم مُّحْدَثٍ إِلَّا اسْتَمَعُوهُ وَهُمْ يَلْعَبُونَ
الأنبياء - الآية 2
لَاهِيَةً قُلُوبُهُمْ
الأنبياء - الآية 3
إنه نداء الغفلة - يا عباد الله - غفلة القلب التي تورث غفلة الجوارح
لأن القلب هو ملك الأعضاء إذا أصيب بداء فإن الأعضاء تبعا له
قال عليه الصلاة و السلام
أَلاَ وَإِنَّ فِي الْجَسَدِ مُضْغَةً
إِذَا صَلَحَتْ صَلَحَ الْجَسَدُ كُلُّهُ
وَإِذَا فَسَدَتْ فَسَدَ الْجَسَدُ كُلُّهُ أَلاَ وَهِيَ الْقَلْبُ
متفق عليه
ألا وهى القلب
متفق عليه
القلب ملك الأعضاء كالملك مع جنوده
فإذا ضعف الملك ضعفت الجنود و كذلك القلب
إذا ضعف بالغفلة و القسوة و الشهوات و الشبهات أثر ذلك على مسيرة هذا الإنسان
و على سلوك هذا الإنسان
و إذا كان ربنا عز و جل يحذر نبيه من الغفلة و هو إمام الذاكرين و سيد الذاكرين
فما بالك بنا - يا عباد الله - فما بالكم بنا و نحن أهل المغفرة... و نحن أهل الغفلات و الانشغال بالدنيا فانية
قال الله تعالى
وَاذْكُر رَّبَّكَ فِي نَفْسِكَ تَضَرُّعًا وَخِيفَةً
وَدُونَ الْجَهْرِ مِنَ الْقَوْلِ بِالْغُدُوِّ وَالْآصَالِ
وَلَا تَكُن مِّنَ الْغَافِلِينَ
الأعراف - الآية 205
ونهاه ربه أن يجلس إلى الذين أصابهم هذا الداء داء الغفلة
لأن أمراض القلوب أمراض القلوب - يا عباد الله - تفتك بالنفس و بالغير كفك أمراض الأبدان أو أشد
قال الله تعالى
وَاصْبِرْ نَفْسَكَ مَعَ الَّذِينَ يَدْعُونَ رَبَّهُم
بِالْغَدَاةِ وَالْعَشِيِّ يُرِيدُونَ وَجْهَهُ ۖ وَلَا تَعْدُ عَيْنَاكَ عَنْهُمْ تُرِيدُ زِينَةَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا
وَلَا تُطِعْ مَنْ أَغْفَلْنَا قَلْبَهُ عَن ذِكْرِنَا
وَاتَّبَعَ هَوَاهُ وَكَانَ أَمْرُهُ فُرُطًا
الكهف - الآية 28
إن الغفلة - يا عباد الله - داء خطير و شره مستطير ينسي العبد ربه
و ينسي العبد آخرته و ينسي العبد الموت هادم اللذات
الذي يحملك على الانتباه و المبادرة إلى الطاعات و اجتناب المعاصي و المنكرات
غفلت قلوب أكثر الخلق عن سبيل الجنة و عن الصراط المستقيم
غفلت قلوب أكثر الخلق عن طاعة الرحمن و انقدت إلى معصيته
و لهثت خلف الشهوات و طاعة الشياطين
غفلوا عما حرم الله عليهم غفلوا عما حرم الله عليهم و ما نهاهم عنه ربهم
في كتابه و على لسان رسوله صلى الله عليه و سلم
و شردوا من الله شرود البعير من أهله
و تنكبوا سبيل رسول الله صلى الله عليه و سلم إلا من رحم الله
و أدى ذلك إلى التعلق بالدنيا و حب الدنيا و عبادة الدرهم و الدينار
و النبي صلى الله عليه و سلم يقول
تَعِسَ عَبْدُ اَلدِّينَارِ تَعِسَ عَبْدُ الدِّرْهَمِ
تَعِسَ عَبْدُ الخَمِيصَة تَعِسَ عَبْدُ  الْقَطِيفَةِ
تعس وانتكس وإذا شيك فلا انتقش
رواه السيوطي
صارت الدنيا أكبر هم الناس - عياذا بالله - إلا من رحم الله
فلا بد - يا عباد الله - لا بد من ذكر الله و لا بد... و لا بد من التوبة و الاستغفار
و لا بد من تلاوة القرآن و العمل به و لا بد من مجالسة الصالحين
و الجلوس بين يدي العلماء و أخذ العلم بنية خالصة ابتغاء وجه الله
هتف العلم بالعمل فإن أجابه و إلا ارتحل
فإذا أردنا أن نبرأ من هذا الداء العضال و نشفى منه شفاء تاما
فلنسلك نهج النبي صلى الله عليه و سلم لنتذكر الموت - يا عباد الله
لنجالس الفقراء و المساكين و نحب الأيتام و نسعى على الأرملة و المسكين
لنعمل بشرع الله بكتاب الله و سنة رسوله صلى الله عليه و سلم
لنحذر الجلوس إلى أهل الغفلة لنحذر المعازف و الغناء و أماكن الغفلة
و نجاهد أنفسنا و لهذا قال الله لنبيه
وَاصْبِرْ نَفْسَكَ
الكهف - الآية 28
وَاصْبِرْ نَفْسَكَ مَعَ الَّذِينَ يَدْعُونَ رَبَّهُم
لا بد من مجاهدة واصبر نفسك في حلق العلم
اصبر نفسك في طلب العلم اصبر في الحفاظ على الطاعات و اجتناب المعاصي و المنكرات
أكثر من السجود و الدعاء و الابتهال إلى الله و السؤال الله عز و جل في جوف الليل
أن يثبت قلبك و لا تكون من الزائغين
كان النبي صلى الله عليه و سلم في سجوده يسأل ربه الثبات
يا مُقلِّبَ القلوبِ ثبِّت قلبي على دينِكَ
رواه الترمذي
يا مُصَرِّفَ القُلوبِ، صَرِّف قَلبي على طاعَتِكَ
رواه مسلم
اجتنب أهل الشبهات فإن القلوب الضعيفة والشبهات خطافة
و لا تجالس أهل البدع و لا تصاحب إلا مؤمنا و لا يأكل طعامك إلا تقي كما قال النبي المصطفى صلى الله عليه و سلم
أقول قولي هذا و أستغفر الله لي و لكم
و استغفروه إنه هو الغفور الرحيم
الحمد لله رب العالمين و أفضل الصلاة و أتم التسليم على المبعوث رحمة للعالمين
و على آله و صحبه الطيبين الطاهرين و بعد
فمن أصيب بالغفلة فعليه أن يبادر إلى معالجة قلبه و شفاء قلبه
أشد من مبادرته إلى شفاء أعضائه
فإن الانسان إذا أصيب بمرض في بدنه فإنه يسارع إلى المشافي
و إلى الأطباء و لكن... و لكنه إذا أصيب بداء الشبهات و بقسوة القلب
إذا أصيب بالحسد إذا أصيب بالكبر إذا أصيب - عياذا بالله - بالأمراض القلبية فإنه لا يبالي
و لا يسعى لإصلاح قلبه و هذا من التفريط - عياذا بالله
و اعلموا يا عباد الله - إن الله خلقكم لمقصد عظيم من أجله قامت السماوات و الأرض
من أجله أرسل الله الرسل و أنزل الكتب كي لا يعبد إلا الله
و كي يعبد الله بما شرع قال الله تعالى
وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ
الذاريات - الآية 56
فإذا عرف... إذا علم العبد المقصد الذي خلق من أجله سعى لتحقيقه
و سعى لتحصيله و سعى لمرضاة ربه
و بذلك يعلم أن الآخرة خير و أبقى
و أن الله عز و جل خلقه في هذه الدنيا للابتلاء و الامتحان، هو
الَّذِي خَلَقَ الْمَوْتَ وَالْحَيَاةَ لِيَبْلُوَكُمْ أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلًا
الملك - الآية 2
و أن هذه الدنيا دار مفر لا دار مقر
و دار و عبور لا منزل الحبور
بالتالي عليه أن يعمل لآخرته و لا يضيع دنياه
وَابْتَغِ فِيمَا آتَاكَ اللَّهُ الدَّارَ الْآخِرَةَ
وَلَا تَنسَ نَصِيبَكَ مِنَ الدُّنْيَا
وَأَحْسِن كَمَا أَحْسَنَ اللَّهُ إِلَيْكَ
القصص - الآية 77
فالدنيا مزرعة الآخرة فتزود من دنياك بآخرتك تزود من شبابك لهرمك
و من حياتك لموتك و من غناك لفقرك و من صحتك لمرضك، تزود
فَإِنَّ خَيْرَ الزَّادِ التَّقْوَىٰ
البقرة - الآية 197
كما قال الله عز و جل و كما قال عمرو بن العاص رضي الله عنه
عش في الدنيا... عش في الدنيا كأنك تعيش أبدا
و عش في الآخرة كأنك... و عش للآخرة كأنك تموت غدا
و قال النبي صلى الله عليه و سلم لعبد الله ابن عمر رضي الله عنهما
كُنْ في الدُّنْيا كأَنَّكَ غريبٌ، أَوْ عَابِرُ سبيلٍ
أخرجه البخاري
و كان رضي الله عنه يقول: إِذَا أَصْبَحْتَ فَلا تَنْتَظِرِ المَساءَ
و إِذَا أَمْسَيْتَ فَلا تَنْتَظِرِ الصَّباحَ
رواه البخاري
جعلني الله و إياكم ممن يستمعون الذكر فيتبعون أحسنه
و وفقني الله و إياكم للهدى و التقى و العفاف و الغنى
و أنار الله قلوبنا بذكره و شكره و حسن عبادته
و جنبنا الله الغفلة، غفلة اللسان و غفلة القلب و غفلة الجوارح أنه ولي ذلك و القادر عليه
و الحمد لله رب العالمين اللهم اغفر للمسلمين و المسلمات و المؤمنين و المؤمنات الأحياء منهم و الأموات
اللهم انصر الإسلام و المسلمين و أذل الشرك و المشركين و دمر أعداءك أعداء الدين
و اجعل اللهم هذا البلد و سائر بلاد المسلمين سخاء رخاء
الله ما جنبه الفتن و المحن و الوباء و البلاء و الغناء و سائر النقم
أقول قولي هذا و الحمد لله رب العالمين و أقيم الصلاة